# What is Security Group ?

- Windows 환경에는 기본 제공 계정과, 보안 계정은 특정 권한을 가지고 있다.
- Windows에서 관리 책임 계정(계정이 해야할 일)은 두 가지로 나누어져 있다.

### Service Administrator

- 서비스 관리자
- Domain Controller 관리, Active Directory Domain Service (이하 ADDS) 구성을 포함
- ADDS를 유지 관리하고 제공하는 일을 담당한다.

### Data Administrator

- ADDS의 구성원 서버 및 WorkStation에 저장된 데이터를 유지 관리 할 책임이 있다.

---

# Active Directory 보안 그룹의 작동 방식

- Group을 사용하여 사용자 계정, 컴퓨터 계정 및 기타 그룹을 그룹 단위로 관리한다.
- Group 단위로 관리하면 여러 User, Computer를 하나로 관리 할 수 있기 때문에 네트워크 유지관리를 간소화 할 수 있다.

## Active Directory의 두가지 그룹

### Security Group

- 공유 리소스에 권한을 부여하는데 사용한다.
    - 공유 리소스란, 조직 내에서 여러 사용자가 공통적으로 접근할 수 있는 자원을 의미한다.
    - ex) 네트워크 파일, 프린터 폴더, 애플리케이션  등
    - ex) 조직 내에서 공유 폴더에 있는 문서에 여러 사용자가 접근하고 수정할 필요가 있을 때, 이 공유 폴더는 파일 공유 서버에 마운트 될 수도 있다.
    - 이 폴더를 모든 사용자가 마운트 있게 해버리면 보안상의 이슈가 일어나기 때문에 특정 사용자 그룹에만 이 폴더에 대한 읽기, 쓰기 권한을 부여해야 한다.
    - 이런 경우에 특정 사용자들을 Security Group으로 묶어서 특정 문서에 대한 권한을 주면 Security group내에 존재하는 문서들만 접근할 수 있도록 만드는 것이다.
- AD Security Group에 사용자 권한을 할당한다.
    - Security Group에 특정 권한을 사용하면 그 그룹에 속한 사용자도 그룹의 권한을 상속받게 된다.
    - ex) AD의 Backup Operator의 그룹에 추가한 사용자는 Backup Operator의 역할과 권한을 모두 상속받게 된다.
    - 즉, 그룹의 사용자는 Domain Controller 내의 파일과 디렉터리를 백업하고 복원하는 작업을 수행할 수 있게 된다.

### Distribution Group

- E-Mail 배포 목록을 만드는 데 사용한다.
    - Distribution Group은 Exchange Mail Server와 같은 전제 메일 응용프로그램을 사용하여 여러 사용자에게 전자 메일을 보낼때만 사용할 수 있다.
    - 또한, Distribution Group은 보안을 사용할 수 없으므로, DACL에 포함될 수 없다.
        - DACL이란, 객체에 대한 액세스 제어 목록이다.
        - 즉, 보안을 사용할 수 없으므로 객체에 대한 액세스 권한도 줄 수 없는것이다.

---

# Group Scope

- 각 그룹에는 Domain Forest,, Domain Tree에서 그룹이 적용되는 범위를 식별하는 범위가 있다.
- 그룹의 범위는 네트워크에서 그룹에 대해 권한을 부여할 수 있는 위치를 나타낸다.
- Active Directory는 세가지 그룹 범위를 나타낸다.

## `Universal`

### 권한을 부여할 수 있는 범위

- 동일한 포리스트 내의 모든 도메인
- 신뢰할 수 있는 포리스트 내의 모든 도메인

### 속할 수 있는 계정

- 같은 포리스트에 있는 다른 유니버셜 그룹
- 동일한 포리스트에 있는 다른 도메인 로컬 그
- 동일한 포리스트에 있는 컴퓨터의 로컬 그

## `Global`

### 권한을 부여할 수 있는 범위

- 동일한 포리스의 모든 도메인
- 신뢰할 수 있는 도메인 또는 포리스트

### 속할 수 있는 계정

- 동일한 포리스트에 있는 모든 도메인의 유니버셜 그룹
- 동일한 도메인의 다른 글로벌 그룹
- 동일한 포리스트에 있는 모든 도메인
- 신뢰할 수 있는 도메인의 도메인 로컬 그룹

## `Domain Local`

### 권한을 부여할 수 있는 범위

- 같은 도메인 내 전부

### 속할 수 있는 계정

- 동일한 도메인의 다른 도메인 로컬 그룹
- 동일한 도메인에 있는 로컬 그룹
    - SID(보안 식별자)가 있는 기본 제공 그룹을 제외.